# Industryial Field #
## 设备台账 Equipment ledger ##
设备台账是掌握企业设备资产状况，反映企业各种类型设备的拥有量、设备分布及其变动情况的主要依据。它一般有两种编排形式：一种是设备分类编号台账，它是以《设备统一分类及编号目录》为依据，按类组代号分页，按资产编号顺序排列，便于新增设备的资产编号和分类分型号统计；另一种是按照车间、班组顺序使用单位的设备台账，这种形式便于生产维修计划管理及年终设备资产清点。以上两种设备台账汇总，构成企业设备总台账。为了便于设备管理，所以建立台账。内容有：设备名称，型号规格，购入日期，使用年限，折旧年限，资产编号，使用部门使用状况等等，以表格的形式做出来，每年都需要更新和盘点。做维修台帐是为了以后便于查询同样的故障处理方式，最重要的是如果你们公司要进行年审的话，审核人要看的，看你们的维修状况，处理方式等等----基本内容是；设备名称，编号，使用部门，故障原因，处理方法，更换的备件名称等等。狄振鹏．《管理规范靠台帐：好台帐胜过好助手》：机械工业出版社，2013年6月
## 需量 Demand ##
需量，指定的时间周期内（在电力行业多取15分钟），需量周期中测得的平均功率值，称为电能需量。在一定时间周期内测得的平均功率最大值，称为电能的最大需量。特    点在指定的时间区间内，需量周期最大需量需周中测得的平均功率最大值。无功需量就是负荷出现的无功功率最大值。需量指的是每个需量周期内的平均功率。最大需量指的是某段积算时间内各需量中的最大值。在指定的一个周期内（如15min），标准表所累计的平均功率与被试表在同样的周期内所累计的平均功率相比较，所产生的需量示值误差是最大需量误差。具有最大需量计量功能的安装式电能表要确定需量示值误差。需量管理编辑 播报
对于合同用电功率超过500千瓦的自备电气设备用户，为了不超过合同功率，必须运用最大需要功率。
所谓需量管理就是控制负荷的需要，使得这种最大需要功率不超过合同用电功率，而且要调整合同用电功率，提高负荷率。为了使需量管理搞得比较完善，正确地使用负荷设备，定量地掌握负荷设备的种类、容量及运行情况（连续运行、间歇运行、暂时停机或关机等）是至关重要的。如果能在这一基础上进行需量控制。对电力用户来讲，不同时间内的用电负荷是不相同的，用电设备的耗电功率是随时变化的，如果把每15分钟的平均功率叫做“用户需量”则在一定时间内（如一个结算月所有的“用户需量”中的最大值，称为该用户的最大用电需量。
根据电力生产的特点，为充分发挥发、供电设备的效率。促使用户自觉调整负荷，充分利用电力设备。国家对大工业用户执行的电价包括基本电费、电量电费及力率调整电费三部分组成。其中基本电费可按变压器容量计算也可按最大需量功率计算。一般用最大需量计收基本电费相对更合理一些。如果按最大需量计收用户基本电费，就需要测量用户用电的最大需量功率值。用电需量就是在考核期（一般是上个抄表日到这个抄表日）内，本变压器所带负荷，曾发生过的最大有功功率值；是通过集成在电能表上的最大需量记录器记录下来的，是实际发生值。滑差（窗）时间：依次递推来测量最大需量的小于需量周期的时间间隔。由于电表的电子化，需量就是这个负荷（线路）出现的最大功率值。
## 六氟化硫熔断器 SF6fuse ##
熔体熔化蒸发形成电弧。定义1：在过载或短路故障时，熔体熔化蒸发形成电弧，利用在六氟化硫气体中旋弧的熄弧原理将电弧熄.
## ISO50001 能源管理体系 ##
ISO 50001能源管理体系是由ISO国际标准化组织的ISO/PC 242能源管理委员会进行制定。ISO/PC 242的秘书处由美国(ANSI)、中国(SAC)、巴西(ABNT)、英国(BSI)的ISO成员合作伙伴组成。42个成员国参与了这次标准的制定，而另外的10个成员国则作为观察者。| 能源管理体系
该文件主要保证与ISO 9001（质量管理）和ISO 14001（环境管理）保持最大的兼容性。ISO 50001将会提供以下帮助：将能源效率纳入管理办法的框架中；更好地利用现有能源消耗资产；制定标准、测量、记录和报告能源强度改进及其预计的对削减温室气体(GHG)排放量的影响；能源资源的透明管理和交流；能源管理的最佳做法和良好的能源管理行为；评估并确定新能源效率技术的实施和其优先顺序；通过供应链促进能源效率的框架；和温室气体排放削减计划有关的能源管理改进。咨询专家团队，认证流程如下：咨询洽谈——认证申请——合同评审——签订合同——审核委托——审核策划——文件审核——第一阶段审核——第二阶段审核——问题改善跟踪——合格评定——认证决定——发放证书。
## 时序数据库 ##
（time-series database）全称为时间序列数据库，属于非关系型数据库，主键是时间序列。时间序列数据库主要用于指处理带时间标签（按照时间的顺序变化，即时间序列化）的数据，带时间标签的数据也称为时间序列数据。时间序列数据主要由电力行业、化工行业等各类型实时监测、检查与分析设备所采集、产生的数据，这些工业数据的典型特点是：产生频率快（每一个监测点一秒钟内可产生多条数据）、严重依赖于采集时间（每一条数据均要求对应唯一的时间）、测点多信息量大（常规的实时监测系统均有成千上万的监测点，监测点每秒钟都产生数据，每天产生几十GB的数据量）。
特点
基于时间序列数据的特点，关系型数据库无法满足对时间序列数据的有效存储与处理，因此迫切需要一种专门针对时间序列数据来做优化的数据库系统，即时间序列数据库。
对于时序大数据的存储和处理往往采用关系型数据库的方式进行处理，但由于关系型数据库天生的劣势导致其无法进行高效的存储和数据的查询。时序大数据解决方案通过使用特殊的存储方式，使得时序大数据可以高效存储和快速处理海量时序大数据，是解决海量数据处理的一项重要技术。该技术采用特殊数据存储方式，极大提高了时间相关数据的处理能力，相对于关系型数据库它的存储空间减半，查询速度极大的提高。时间序列函数优越的查询性能远超过关系型数据库，Informix TimeSeries非常适合在物联网分析应用。
·有效处理庞大数据
·对重复的部分，Informix TimeSeries只保持一份数据
·节省空间50%，有效降低I/O
·主键索引更有效
·时间序列表头分离的特性不浪费空间;
可用作时序的数据库:
[时序]TimescaleDB, 基于 PostgreSQL, 支持 SQL.
[时序]KairosDB, 基于 Cassandra, 不支持 SQL.
[通用]CrateDB, 基于 Elastic Search, 但支持ANSI SQL
[时序]InfluxDB, 是用Go语言编写的一个开源分布式时序、事件和指标数据库,无需外部依赖。 是 db-engines 上排名第一的时序数据库, 最新版中集群功能不开源了, 商业版支持, 另外并发查询性能较差.
[通用]Kudu, 列式存储(类parquet), 支持 java API 更新数据, 比较赞的是支持 upsert. 可以通过 impala 或 spark 来支持SQL 查询.
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「顺其自然~」的原创文章，遵循CC 4.0 BY-SA版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/fuhanghang/article/details/105503842